毕业设计论文

### 2010-06-02 doc/paper/mypaper.tex
论文

	目前，主流的web服务器包括Apache，Lighttpd和Nginx。\ucite{baike}
	\begin{itemize}
		\item Apache是世界排名第一的web服务器，是Apache软件基金会的一个开放源码的web服务器。Apache可以运行在几乎所有的计算机平台上，如，Linux，Windows，Unix等。Apache快速、可靠并且可通过简单的API扩充。Apache web服务器具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 支持通用网关接口和FastCGI
　　			 \item 支持多种方式的HTTP认证
　　			\item 支持实时监视服务器状态和定制服务器日志
　　			\item 支持服务器端包含指令(SSI)
　　			\item 支持安全Socket层(SSL)
　　			\item 提供用户会话过程的跟踪
　　			\item 通过第三方模块可以支持Java Servlets
		\end{itemize}
		\item Lighttpd是一个德国人领导的开源软件，根本在于提供一个专门针对高性能网站，安全、快速、兼容性好并且灵活的web服务器。Lighttpd具有非常低的内存开销，cpu占用率低，较好的性能以及丰富的模块。Lighttpd主要针对Unix/Linux平台，通过Cygwin也可以运行在Windows平台上，具有较好的夸平台特性。Lighttpd具有如下特性：
		\begin{itemize}
			\item 虚拟主机
　　			\item virtual directory listings URL-Rewriting,HTTP-Redirects
　　			\item automatic expiration offiles
　　			\item 大文件支持(64bit file offsets)
　　			\item 断点续传(start-end,start-,-end,multipleranges)
　　			\item 压缩输出(支持deflate,gzip,bzip2)
　　			\item CGI, FastCGI
		\end{itemize}
		\item Nignx("engine x")是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，也是一个IMAP/POP3/SMTP代理服务器。 Nginx是由Igor Sysoev为俄罗斯访问量第二的Rambler.ru站点开发的，它已经在该站点运行超过两年半了。Igor将源代码以类BSD许可证的形式发布。尽管还是测试版，但是Nginx已经因为它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名了。Nginx具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 处理静态文件，索引文件以及自动索引
　　			\item 反向代理加速(无缓存)，简单的负载均衡和容错
　　			\item FastCGI，简单的负载均衡和容错
　　			\item 模块化的结构
　　			\item SSL和TLS SNI支持
　　			\item IMAP/POP3代理服务功能
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器重定向用户到IMAP/POP3后端
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器认证用户后连接重定向到内部的SMTP后端
		\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

	所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。状态代码的第一个数字代表当前响应的类型\ucite{wiki}：
	\begin{itemize}	
		\item 1xx 消息——请求已被服务器接收，继续处理
		\item 2xx 成功——请求已成功被服务器接收、理解、并接受
		\item 3xx 重定向——需要后续操作才能完成这一请求
		\item 4xx 请求错误——请求含有词法错误或者无法被执行
		\item 5xx 服务器错误——服务器在处理某个正确请求时发生错误
	\end{itemize}

@@

\section{状态机}
	状态机，即有限状态机（Finite State Machine）。是表示有限个状态以及在这些状态之间的转移和动作等行为的数学模型\ucite{wiki}。
	图\ref{fsm}是一个简单的关于开门和关门的状态机。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{开门关门状态机\ucite{wiki}}
	\label{fsm}
	\includegraphics[height=7cm, width=5cm]{pics/fsm.eps}
	\end{figure}

@@

 	Response的格式与Request格式类似。Response数据由服务器处理完请求之后，发送给客户端。Response格式如下：
\begin{verbatim}
-----------------------------------------------
|Version|sp|Status-Code|sp|Reason-Phrase|cr|lf| ---> Status line
-----------------------------------------------
| Header Field Name:   |sp|  Value      |cr|lf| -]
-----------------------------------------------  |
|  ... (more headers)                         |  |-> Header lines
-----------------------------------------------  |
| Header Field Name:   |sp|    Value    |cr|lf| -]
-----------------------------------------------
|cr|lf|                                        ---> a blank line
-----------------------------------------------
|                                             |
| Data...                                     |  ---> Entity body
|                                             |
-----------------------------------------------
 cr = \r ; lf = \n ; sp = blankspace
\end{verbatim}
 	Response格式和Resquest格式的主要区别在第一行的Status line。Status line包含HTTP协议的版本，请求处理结果的状态码和结果原因描述。Response中Header lines中的键值对和Request中的键值对一样，都是由HTTP协议进行明确的规定。Entity body包含处理结果。

@@

	首先，需要定义插件的初始化等函数。这些函数不用来处理请求，而是做一些辅助性的工作，不是在服务器处理请求的过程中被调用。
	\begin{itemize}
		\item[-] init: 初始化插件。只调用一次，在加载插件之后调用。
		\item[-] set\_default: 设置插件的配置为默认值。只调用一次，在加载插件之后调用。
		\item[-] cleanup: 清理插件。在卸载插件的时候只调用一次。
		\item[-] trigger: 每秒钟调用一次。相当于计时器。可以用来完成一些周期性的任务。
		\item[-] sighup: 处理挂断信号。在服务器接收到这个连接的挂断信号（SIGHUP）时调用。
		\item[-] connection\_close: 连接关闭时调用。
		\item[-] connection\_reset: 连接重置时调用。
		\item[-] joblist: 在连接被加入到作业队列中调用。作业队列中的连接处在等待I/O事件的状态。
	\end{itemize}

@@

	处理请求的函数如下：
	\begin{itemize}
		\item[-] url\_raw: 获得原始的URI后调用。也就是未对“\% HEX HEX”形式的字符进行解码的URI。
		\item[-] url\_clean: 获得已解码的URI后调用。
		\item[-] docroot: 设置插件工作的根目录 。在获得解码后的URI后调用。
		\item[-] physical: 获得请求资源对应的物理地址后调用。
		\item[-] subrequest\_start: 子请求开始。
		\item[-] handle\_subrequest: 处理子请求。
		\item[-] subrequest\_end: 子请求结束。
	\end{itemize}

@@

	图中虚线表示错误处理流程。一旦处理出错，服务器将关闭连接，不在接收这个连接的其余的请求。

@@

	当请求处于handlerquest状态时，可能还需要进行子请求。这时候，请求依然处于handlerquest状态，并在这个状态中对子请求进行处理。某些请求可能会有多个子请求。这时，请求会一直停留在这个状态，处理所有子请求，然后进入下一个状态。

@@

\section{插件接口的实现}
\subsection{接口定义实现}
\subsection{动态加载过程的实现}
\subsection{插件调用的实现}

\section{服务器的实现}
\subsection{I/O实现}
\subsection{线程池的实现}
\subsection{连接处理状态机的实现}

>>>>

	目前，主流的web服务器包括Apache，Lighttpd和Nginx。\ucite{baike}
	\begin{itemize}
		\item Apache是世界排名第一的web服务器，是Apache软件基金会的一个开放源码的web服务器。Apache可以运行在几乎所有的计算机平台上，如，Linux，Windows，Unix等。Apache快速、可靠并且可通过简单的API扩充。Apache web服务器具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 支持通用网关接口和FastCGI
　　			 \item 支持多种方式的HTTP认证
　　			\item 支持实时监视服务器状态和定制服务器日志
　　			\item 支持服务器端包含指令(SSI)
　　			\item 支持安全Socket层(SSL)
　　			\item 提供用户会话过程的跟踪
　　			\item 通过第三方模块可以支持Java Servlets
		\end{itemize}
		\item Lighttpd是一个德国人领导的开源软件，根本在于提供一个专门针对高性能网站，安全、快速、兼容性好并且灵活的web服务器。Lighttpd具有非常低的内存开销，cpu占用率低，较好的性能以及丰富的模块。Lighttpd主要针对Unix/Linux平台，通过Cygwin也可以运行在Windows平台上，具有较好的夸平台特性。Lighttpd具有如下特性：
		\begin{itemize}
			\item 虚拟主机
　　			\item virtual directory listings URL-Rewriting,HTTP-Redirects
　　			\item automatic expiration offiles
　　			\item 大文件支持(64bit file offsets)
　　			\item 断点续传(start-end,start-,-end,multipleranges)
　　			\item 压缩输出(支持deflate,gzip,bzip2)
　　			\item CGI, FastCGI
		\end{itemize}
		\item Nignx("engine x")是一个高性能的HTTP和反向代理服务器，也是一个IMAP/POP3/SMTP代理服务器。 Nginx是由Igor Sysoev为俄罗斯访问量第二的Rambler.ru站点开发的，它已经在该站点运行超过两年半了。Igor将源代码以类BSD 许可证的形式发布。尽管还是测试版，但是Nginx已经因为它的稳定性、丰富的功能集、示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名了。Nginx具有如下特点：
		\begin{itemize}
			\item 处理静态文件，索引文件以及自动索引
　　			\item 反向代理加速(无缓存)，简单的负载均衡和容错
　　			\item FastCGI，简单的负载均衡和容错
　　			\item 模块化的结构
　　			\item SSL和TLS SNI支持
　　			\item IMAP/POP3代理服务功能
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器重定向用户到IMAP/POP3后端
　　			\item 使用外部 HTTP认证服务器认证用户后连接重定向到内部的SMTP后端
		\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

	所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。状态代码的第一个数字代表当前响应的类型\ucite{wiki}：
	\begin{itemize}[$\circ$]
		\setlength{\itemindent}{2em}
		\item 1xx 消息——请求已被服务器接收，继续处理
		\item 2xx 成功——请求已成功被服务器接收、理解、并接受
		\item 3xx 重定向——需要后续操作才能完成这一请求
		\item 4xx 请求错误——请求含有词法错误或者无法被执行
		\item 5xx 服务器错误——服务器在处理某个正确请求时发生错误
	\end{itemize}

@@

\section{状态机}
	状态机，即有限状态机（Finite State Machine）。是表示有限个状态以及在这些状态之间的转移和动作等行为的数学模型\ucite{wiki}。

	图\ref{fsm}是一个简单的关于开门和关门的状态机。

	\begin{figure}[bp]
	\centering
	\caption{开门关门状态机\ucite{wiki}}
	\label{fsm}
	\includegraphics[height=8cm, width=6cm]{pics/fsm.eps}
	\end{figure}

@@

 	Response的格式与Request格式类似。Response数据由服务器处理完请求之后，发送给客户端。Response格式如下：
\begin{verbatim}
-----------------------------------------------
|Version|sp|Status-Code|sp|Reason-Phrase|cr|lf| ---> Status line
-----------------------------------------------
| Header Field Name:   |sp|  Value      |cr|lf| -]
-----------------------------------------------  |
|  ... (more headers)                         |  |-> Header lines
-----------------------------------------------  |
| Header Field Name:   |sp|    Value    |cr|lf| -]
-----------------------------------------------
|cr|lf|                                        ---> a blank line
-----------------------------------------------
|                                             |
| Data...                                     |  ---> Entity body
|                                             |
-----------------------------------------------
 cr = \r ; lf = \n ; sp = blankspace
\end{verbatim}

 	Response格式和Resquest格式的主要区别在第一行的Status line。Status line包含HTTP 协议的版本，请求处理结果的状态码和结果原因描述。Response中Header lines中的键值对和Request中的键值对一样，都是由HTTP协议进行明确的规定。Entity body包含处理结果。

@@

	首先，需要定义插件的初始化等函数。这些函数不用来处理请求，而是做一些辅助性的工作，不是在服务器处理请求的过程中被调用。
	\begin{itemize}
		\item init: 初始化插件。只调用一次，在加载插件之后调用。
		\item set\_default: 设置插件的配置为默认值。只调用一次，在加载插件之后调用。
		\item cleanup: 清理插件。在卸载插件的时候只调用一次。
		\item trigger: 每秒钟调用一次。相当于计时器。可以用来完成一些周期性的任务。
		\item sighup: 处理挂断信号。在服务器接收到这个连接的挂断信号（SIGHUP）时调用。
		\item connection\_close: 连接关闭时调用。
		\item connection\_reset: 连接重置时调用。
		\item joblist: 在连接被加入到作业队列中调用。作业队列中的连接处在等待I/O事件的状态。
	\end{itemize}

@@

	处理请求的函数如下：
	\begin{itemize}
		\item url\_raw: 获得原始的URI后调用。也就是未对“\% HEX HEX”形式的字符进行解码的URI。
		\item url\_clean: 获得已解码的URI后调用。
		\item docroot: 设置插件工作的根目录 。在获得解码后的URI后调用。
		\item physical: 获得请求资源对应的物理地址后调用。
		\item subrequest\_start: 子请求开始。
		\item handle\_subrequest: 处理子请求。
		\item subrequest\_end: 子请求结束。
	\end{itemize}

@@

	各个状态的含义：
	\begin{itemize}
		\item connect: 标记connection结构体可用。
		\item requeststart: 请求开始。主要做一些时间的记录工作。
		\item read: 读取Request数据。
		\item handlerequest: 解析Request数据。
		\item requestend: 解析结束。做一些解析的收尾工作。
		\item readpost: 读取POST数据。如果没有POST数据，跳过此状态。
		\item responsestart: 处理请求。在这个状态中调用插件。这也是最重要的状态。
		\item write: 发送数据回client。
		\item responseend: 处理结束。做最后的清理工作。
		\item error: 出错。设置错误信息。
		\item close: 连接关闭。
	\end{itemize}

	图\ref{state}中虚线表示错误处理流程。一旦处理出错，服务器将关闭连接，不在接收这个连接的其余的请求。

@@

	当请求处于handlerquest状态时，可能还需要进行子请求。这时候，请求依然处于handlerquest状态，并在这个状态中对子请求进行处理。
	%某些请求可能会有多个子请求。这时，请求会一直停留在这个状态，处理所有子请求，然后进入下一个状态。

@@

\section{插件接口的实现}

\subsection{接口定义实现}
\subsection{动态加载过程的实现}
\subsection{插件调用的实现}

\section{服务器的实现}

\subsection{I/O实现}
\subsection{线程池的实现}
\subsection{连接处理状态机的实现}
